Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-12-24 TeX/master/esprit.tex
Changed structure

% Preamble
\documentclass[specialist,
  substylefile=spbu.rtx,
subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

% Document
\begin{document}

\title{Выпускная квалификационная работа}
\topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
\author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
\group{%
  Уровень образования: бакалавриат\\
  Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
  Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет
}
\sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
\sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\rev      { К.\,Д.~Усевич}
\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

\institution{
  Saint Petersburg State University \\
  Applied Mathematics and Computer Science
}

\title{Graduation Project}

\topic{Tensor singular spectrum analysis}
%
%% Author
\author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
\group{}

%% Scientific Advisor
\sa       {N.\,E.~Golyandina}
\sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
%
%% Reviewer
\rev      {K.\,D.~Usevich}
\revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
%
%% City & Year
\city{Saint Petersburg}
\date{\number\year}

\maketitle[en]

@@

\section{Введение}\label{sec:intro}
Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
временного ряда.
SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
построенного по временному ряду.
В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
в особой модели.
Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
(усечением разложения).

%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
свойств, справедливых для SVD.
В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
По итогам этого раздела
%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
было установлено,
что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
и при некоторых условиях.
\newpage

\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    %            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    %            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    %            \begin{equation*}
    %                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    %            \end{equation*}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{remark}
  Траекторная матрица одномерного временного ряда является частным случаем траекторной матрицы многомерного
  ряда.
\end{remark}

@@

@@

\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}
HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
$(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.

@@

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:hosvd-ssa-components}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{alg:first-step}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
    \State \label{alg:second-step}
    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
    \begin{equation}
      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

%    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
%    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
%    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
%    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
%    задачу минимизации
%    \[
%        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
%    \]
%    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
%    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
%    для приближения траекторного тензора ряда.
Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
поэтому опишем его начиная со второго шага.
Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.

@@

\section{Свойства HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-properties}
В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.

\subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
\begin{theorem}
  \label{state:separability}
  Пусть $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$ и
  $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$,
  $\tX = \widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$.
  Траекторные тензоры рядов с длинами окна $I, L$ равны соответственно $\widetilde{\mathcal{X}},\,
  \widehat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
  Тогда существует \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, которое можно представить
  в виде суммы \emph{HOSVD} тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
  в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
  $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{i=0}^{I-1} \tilde{x}_{k+i}\hat{x}_{m+i} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{l=0}^{L-1} \tilde{x}_{k+l}\hat{x}_{m+l} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{J=0}^{J-1} \tilde{x}_{k+j}\hat{x}_{m+j} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
  \end{enumerate}
\end{theorem}
\begin{proof}
  Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \widetilde{\mathcal{X}}, \widehat{\mathcal{X}}$
  могут быть представлены в виде
  следующих сумм:
  \[
    \begin{aligned}
      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j},\\
      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
      \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j},\\
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj}
      \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l} \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}.
    \end{aligned}
  \]

>>>>

% Preamble
\documentclass[specialist,
  substylefile=spbu_report.rtx,
subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

\section{Введение}\label{sec:intro}
TODO
% Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
% Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
% временного ряда.
% SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
% особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

% В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
% задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
% построенного по временному ряду.
% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
% метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
% в особой модели.
% Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

% Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
% и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
% разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
% (усечением разложения).

% %    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
% %    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
% %    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
% %    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

% Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
% метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
% и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
% рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
% сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
% семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
% В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
% свойств, справедливых для SVD.
% В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

% Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
% статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
% выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

% В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
% известные свойства и важные определения.
% В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
% а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
% тензорных модификациях методов семейства SSA.
% В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
% тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
% High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
% свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
% В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
% из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
% По итогам этого раздела
% %    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
% было установлено,
% что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
% В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
% и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
% описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
% проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
% В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
% и при некоторых условиях.
\newpage

\section{Известные сведения об алгоритмах SSA, MSSA и ESPRIT}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    %            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    %            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    %            \begin{equation*}
    %                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    %            \end{equation*}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

@@

\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
Оригинальное описание алгоритма и его обоснование
можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.

\begin{remark}
  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
  \[
    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
  \]
  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
\end{remark}
\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
  \]
  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}

    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
\end{remark}

@@

\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}\label{subsec:tensor-approx}
HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
$(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:hosvd-ssa-components}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\, k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{alg:first-step}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
    \State \label{alg:second-step}
    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
    \begin{equation}
      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k^{(2)}}
      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
поэтому опишем его начиная со второго шага.
Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.

@@
